---
layout: "../../layouts/BlogPost.astro"
title: "開発日記(6/20~6/28)"
description: "開発日記(6/20~6/28)"
tags: "開発日記"
pubDate: "2020-07-02 23:53:01 +0900"
heroImage: ""

created_at: "2020-07-02 23:53:01 +0900"
updated_at: "2020-07-05 00:51:38 +0900"
---

## はじめに
大学生になって、好きだった作曲とアカペラサークルの活動に割と時間を費やしていて、気付いたら3年の2月になっていた。前々からWordpressやRuby on railsでサイトを作ったり、Pythonでツールを作ったりとプログラミングには興味はあった。そしていろんなWebサービスを見る中で、自分もサービス開発を楽しみ、作り上げ、仕事にしたいと感じてきたため、本気でWebエンジニアを目指そうと思った。だが就活をしながら、自分の実力、実績不足を痛感したため、5月からAngular/Firebaseで自分のサービス開発をするCAMPというサービスに参加した。

## 6月20日まで
CAMP内のチュートリアルを終わらせ、サービス企画に取り組む。サービス企画、デザイン、設計、開発、運営をやるのをどういった感じでやればいいのか考えていたが、ある程度モックができたら、コードを書きながら進めた方が早いと気付き、開発速度をあげようとしている。
開発速度を上げるには1日1日を発信することも大切だと思い、Qrunchを始めた。

## 6月までやったこと
・Gitpetというチュートリアルを終わらせる
・Angularの基礎理解、モジュール、コンポーネント、ルーティングなど
・JavaScript, Rxjsの基礎理解、Observable, Subscribeなど
・画面のマークアップ
・AdobeXDの使い方学ぶ

## 6月20日から
6/20
やったこと
・Firestoreからデータを取得、ホーム画面の実装
・AngularMaterialでホーム画面のスタイルを調節
感想
AngularMaterialのCardがimageにpadding-16pxなどがついていて調節しづらかったが、自分が思ったような見た目にすることができた。Crieitやnoteのトップ画面を参考にしてCSSを組んでみたがトップ画面UIをどういう感じにしたいかまだ固まってない感じなのでとりあえずで組んでいく。NoteやtwitterのようにCardにhoverして背景が少しグレーになるのはどうやっているのか検証で調べてみる。

6/21
やったこと
・Create画面の作成
・ngx-editorの実装
感想
記事投稿画面のマークアップをした。また、ngx-editorというWYSIWYGエディター、リッチテキストエディターのライブラリがnpmにあったため、使えそうだと思って、Readmeを読んで実装した。エディター自体は簡単に実装できたのと、リアクティブフォームと連携できたのはよかった。しかし、基本的な機能以外は外部ライブラリのprosemirrorに依存しており、max-heightが固定できないのと、外部ライブラリを入れないと改行できないため、Githubのリポジトリのissueを見ながら、試行錯誤した。

6/22
目標
・Create画面の作成
・ngx-editorの使用
やったこと
・Create画面の作成
・angular-editorの使用
感想
ngx-editorを使おうとしたが、やはりmax-heightが固定できなかったため、angular-editorに切り替えた。ドキュメントを読んで割と簡単に実装できた。ライブラリ側でhtmlをsanitizeされているので、セキュリティ的にangularのhtml側でinnerHTMLしても大丈夫そうだった。一応ts側でstringとして受け取ってinnerHTMLすることでプレビュー画面も実装できた。

6/23
やったこと
・各ボタンにリンク設定
感想
今日は予定があり、あまり進まなかった。デバッグのしやすさやサービスの全体を考えるためにもrouterlinkでリンク設定した。時間がなくても細かいissueをおろして意地でもPR出すのは大事だと思った。MTGでは無限に増える値はプロパティではなくサブコレクションでfirestoreに管理することを学んだ。また、間違えてmypageModuleに認証ガードをかけていたが、mypage画面は非ログイン時にも共有できるようにしたかったため、外した。

6/24
やったこと
・ブランド名の変更、一旦のロゴ作成
感想
今日はアルバイトであまり進まなかった。ブランド名が納得いかなかったため、DTMPlaceからMusiLという名前にした。AdobeXDでロゴも作成した。

6/25
やったこと
・twitterのscreen_nameを取得してfirestoreに保存
感想
MTGで質問した上で試行錯誤すると、TwitterAPIを使わずにFirebaseとAngularだけでscreenNameを表示することができた。
TwitterのsignInの遷移がRedirectとPopupで迷っていたが、PopupだとTwitterのスマホアプリでの認証ができるし、screenNameも簡単にとれるため、Popupにすることにした。mtgではFunctionsはfirebaseでangularと関数を呼び合えるが直接的な連携はできないことをMTGで学んだ。

6/26
やったこと
・Rxjsの基本を動画と教材で復習
感想
アルバイトのため、今日はRxjsの基本を復習した。mapは値を受け取って別の値として返す時に使い、switchMapは受け取った値を用いて別のObservableから値を取得して返す時に使うことを主に理解した。

6/27
やったこと
・サービス概要、設計を考える
感想
予定があったため、あまり進まなかったが、再度、サービス概要、設計について考えていた。アイコンも作り直し、UI,UXを考えながらボタンとページ全体の色を調整した。

6/28
やったこと
・mypage画面にルーティングしてscreenNameを読み取る
感想
mypage画面に遷移してActivatedRouteを使ってmypage画面のルーティングのidを取得した。ここからfirestoreに接続してデータを取ってくる処理を考えた。
