---
layout: "../../layouts/BlogPost.astro"
title: "Angularで動的に生成した記事の目次（TableOfContents）とスムーズスクロールを実装する"
description: "Angularで動的に生成した記事の目次（TableOfContents）とスムーズスクロールを実装する"
tags: "Angular"
pubDate: "2020-08-19 00:00:00 +0900"
heroImage: ""

created_at: "2020-08-19 00:00:00 +0900"
updated_at: "2020-08-19 00:00:00 +0900"
---

## はじめに
Qiitaなどの記事投稿サービスやライブラリのドキュメントにはTableOfContentsと言われる記事の目次があります。そのAngularでの実装方法をまとめました。

## 1.サイドナビに見出しリスト作成
今回は、[Async pipe](https://angular.jp/guide/observables-in-angular.en#async-pipe)でサブスクライブされ、動的に生成された要素に対して見出しリストを作成します。
まず、要素を取得する関数を作ります。

```typescript
  getHeading() {
    setTimeout(() => {
      //HTMLで生成されている箇所のクラスを取得
      const headingTagElements = document.querySelectorAll(
        '.main__content h2, .main__content h3, .main__content h4'
      );
      //forループして、生成されている箇所のidにindex番号を含めて代入
      headingTagElements.forEach((headingTagElement, index) => {
        headingTagElement.id = 'heading' + index;
        this.headingElements.push(headingTagElement);
        this.headingPositions.push(
          headingTagElement.getBoundingClientRect().top
        );
      });
    }, 100);
  }
```
querySelectorAllは複数取得した場合、要素がHTMLElementではなく、NodeElementと型が変わってしまうためoffsetTopが使えないですが、[getBoundingClientRect().top](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/Element/getBoundingClientRect)で現在のスクロール位置から要素の上までのスクロール量を取得できます。  
headingElements、headingPositionsは後述します。ここではエレメント自体と高さの値を配列に追加しています。  
setTimeoutを記述している理由は、FireStoreなどから流れてきたObservableを読み込む前に関数が動くと取得できないためです。そのため、関数の実行を記述する位置は、以下のようにObservableが流れてきた後のOperator内が適切だと思います。

```typescript
article$.pipe(tap(() => this.getHeading()));
```
次に以下のように見出しリストを生成します。

```html
<div class="table">
    <div class="table__title">目次</div>
    <ul class="table__content">
      <li class="table-list" *ngFor="let headingElement of headingElements; index as i">
        <a
          class="table-list__item"
          [href]="'#' + headingElement.id"
          [class.active]="i === activeHeadingIndex"
          [class.h3]="headingElement.tagName === 'H3'"
          [class.h4]="headingElement.tagName === 'H4'"
          (click)="scrollToHeading($event)"
          >{{ headingElement.textContent }}</a
        >
      </li>
    </ul>
</div>
```
ngForで取得した要素をループさせ、見出しリストを生成しています。
後にスムーズスクロールを行うため、先ほど代入した要素のidに遷移するためのページ内リンクをhref属性にバインドしています。  
activeHeadingIndexは条件がtrueの時にクラスを付与したいため、記述しています。

## 2.スクロール位置にハイライト
まず、[HostListener](https://angular.jp/api/core/HostListener)というAngularの[デコレーター](https://qiita.com/taqm/items/4bfd26dfa1f9610128bc)を使い、Angularから見たホストつまりブラウザの挙動を感知します。ここではスクロールイベントを検知します。この利用はJavascriptのaddEventListenerに似ていると思います。  
加えて、スクロール位置にハイライトするための関数を作成します。

```typescript
  @HostListener('window:scroll', ['$event'])
  getTableOfContents() {
    if (this.headingPositions.length) {
      const headerHeight = 0;
      const buffer = 20;
      const position = window.pageYOffset + headerHeight + buffer;
      this.headingPositions.forEach((headingPosition, index) => {
        if (headingPosition < position) {
          this.activeHeadingIndex = index;
        }
      });
    }
  }
```
現在のページ位置をpositionで定義しています。bufferは、スクロールした時に要素がページ上部にあるのにハイライトが前の要素を指すのを避けるため、余分に数値を追加するため記述しています。1で取得したheadingPositionsをループし、見出しより下にスクロールした場合にその見出しにactiveというスタイルがつくようにここでactiveHeadingIndexにどの見出しかの番号を代入しています。

## 3.クリックでページ内リンクスムーズスクロール
このままでもリンクの場所に遷移することはできますが、アニメーションもなく、headerがfixedされている場合、位置がずれてしまいます。そのため、調整し、スムーズスクロールする関数を記述します。

```typescript
  scrollToHeading(event) {
    const id = event.target.hash.replace('#', '');
    if (id !== '') {
      const rectTop = document.getElementById(id).getBoundingClientRect().top;
      const position = window.pageYOffset;
      const headerHeight = 0;
      const top = rectTop + position - this.headerHeight;
      window.scrollTo({
        top,
        behavior: 'smooth',
      });
    }
    return false;
  }
```
clickイベントからクリックしたリンク先を受け取り、その現在のスクロール位置から要素の上までのスクロール量から現在のスクロール量を足し、[scrollTo](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/Window/scrollTo)でスムーズスクロールを実装できます。

## 実装コード
[angular-toc-sample - StackBlitz](https://stackblitz.com/edit/angular-toc-sample)  
cssはangularドキュメントのtocを参考にしています。
